ဒီ နှစ်ထပ်ကိန်းတန်း Equation ရဲ့ နှစ်ထပ်ကိန်းကို ပြည့်စုံစေသည့်
နည်းလမ်းဖြင့်ရှာပေးပါ။
roots ဆိုသည်မှာ y က သုညနဲ့ ညီမျှတဲ့အခါ
x ရဲ့ တန်ဘိုးကို ဆိုလိုတာပါ
ဒါက root ရဲ့ အဓိပ္ပါယ်ဖွင့်ဆိုချက်ပေါ့
root တစ်ခုက quadratic function ကို သုညရစေမည့် x တစ်ခုရဲ့ တန်ဘိုးပါ
ဒီတော့ y ကို သုညနဲ့ ညီစေတယ်ပေါ့
ဒီတော့ x ရဲ့ တန်ဘိုးကိုရှာဖို့ y ကိုသုည လုပ်ပြီး
x ကိုရှာနိုင်ပါတယ်။
ဒီတော့ ကျွန်တော်တို့ 0=4x² + 40x + 280 ရမယ်
အခု ပထမအဆင့်အနေဖြင့် ကျွန်တော်တို့ လုပ်မှာက
ဒီမှာ ကြည့်ရတာ ဒီကိန်း ၃ ခုလုံးကို
၄ နဲ့ပိုင်း(စား) လို့ရမယ်လို့ တွေ့ရတယ် ဒီတော့ ဒီ equation ရဲ့ နှစ်ဖက်လုံးကို 4 နဲ့စားမယ်။
ဒါဆို ကျွန်တော်တို့ရဲ့ တွက်ချက်မှုကို ပိုပြီးလွယ်ကူစေမယ်။
ဒီတော့ ဒါတွေ တစ်ခုချင်းကို ၄ နဲ့စားမယ်
ဒါတွေ တစ်ခုချင်းကို ၄ နဲ့စားလိုက်ရင် ကျွန်တော်တို့
0=x² + 10 x .....280 ကို ၄ နဲ့ စား ရင် 70 ရမယ်။ ဒီတော့ အပေါင်း 70
သူတို့က completing the square နည်းကို သုံးဖို့ ပြောထားတယ်
တကယ်တော့ ကျွန်တော်အဲဒီ့ 70 ကို ခပ်ခွာခွာမှာ ရေးချမယ်။ ကျွန်တော်ဘာကြောင့် အဲဒီ့လို လုပ်သလဲ
ဆိုတာကို ခင်ဗျားက ခဏနေရင် တွေ့မြင်ပါလိမ့်မယ်
ဒီတော့ ကျွန်တော်အပေါင်း 70 ကို ဒီမှာ ရေးချမည်။
ဒီမှာ ကွက်လပ်လေးရအောင်လိုပေါ့
ကျွန်တော်ဒီကွက်လပ်ကို ဘယ်လို အသုံးချမလဲဆိုတာ ခင်ဗျားတွေ့ရပါလိမ့်မယ်။
ဒါက Completing The Square နည်းသုံးဖို့ ကွက်လပ်ချန်ထားတာပါ
သူတို့က Completing The Square နည်းနဲ့သုံးဖို့ ပြောထားတာ ဆိုလိုတာက
ဖြစ်နိုင်ရင် ဒါကို Perfect Square (နှစ်ထပ်ကိန်း) ဖြစ်အောင် ပြောင်းခိုင်းတာပါ။
အနည်းဆုံး ဒီကိန်းတန်း ရဲ့ တစ်စိတ်တစ်ဒေသကို Perfect Square အဖြစ်ပြောင်းမယ်။
ပြီးရင် ဒါကို ကို အသုံးပြုပြီး x ရဲ့ တန်ဘိုးကိုရှာမယ်
ဒီတော့ ဒါကို Perfect Square ဖြစ်အောင် ဘယ်လို ပြောင်းမလဲ?
ကောင်းပြီ ဒီမှာ ကျွန်တော်တို့ 10x တစ်ခုရှိတယ်။
ကျွန်တော်တို့ သိတယ်လေ ဒါကို နှစ်ထပ်ကိန်းတန်းပြောင်းရေးနိုင်တယ်။
ကျွန်တော်တို့ ဒီ 10 ရဲ့ တစ်ဝက် ... ဒါက 5 ပေါ့
ပြီးရင် နှစ်ထပ်ကိန်းတင်လိုက်မယ်ပေါ့
ဒီတော့ 10 ရဲ့ တစ်ဝက်က 5 နှစ်ထပ်ကိန်းတင်လိုက်ရင် အပေါင်း 25
ဒါပေမယ့် ခင်ဗျားက စိတ်ထင်တိုင်း equation ရဲ့ တစ်ဖက်ကို 25 ပေါင်းပြီး
တခြားတစ်ဖက်ကို ဘာမှ မလုပ်ပဲ ချန်ထားလို့မရပါဘူး။
သို့မဟုတ် တနည်းအားဖြင့် ဒီမှာ 25 မနှုတ်ပဲ ချန်ထားလို့မရပါ
ဟုတ်တယ်မဟုတ်လား?
စဉ်းစားကြည့်ပါ ကျွန်တော် ဒီညီမျှခြင်းကို မပြောင်းပါဘူး။
ကျွန်တော် 25 ပေါင်းလိုက်တယ် ပြီးတော့ ကျွန်တော် 25 နှုတ်လိုက်တယ်
ဒီတော့ ဒီညာဘက်မှာ ကျွန်တော်ဘာမှပေါင်းမထည့်ဘူးပေါ့
ကျွန်တော်က သန်း 1000ပေါင်းထည့်ပြီး သန်း 1000 ပြန်နှုတ်ထုတ်ရင်
equation က ပြောင်းလဲမှု မရှိပါဘူး။
ဒီတော့ ဒီမှာ ကျွန်တော်က equation ကို မပြောင်းလဲလိုက်ဘူးလေ
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်လုပ်လိုက်တာက ဒီကိန်းစု ၃ ခုကို
Prefect square အဖြစ် ပြင်ရေးနိုင်အောင် လုပ်လိုက်တာပါ။
ဒီမှာ 2 အမြှောက် 5 က 10
5 နှစ်ထပ်ကိန်း က 25
ဒီတော့ ဒါက (x +5 နှစ်ထပ်ကိန်း
ခင်ဗျားက ကျွန်တော့်ကို မယုံဘူးဆိုရင် ဒါကို မြှောက်ကြည့်လိုက်ပါ။
ခင်ဗျား x² +5 x....အပေါင်း 5x
ဒါက10x ပေါ့ ၊ အပေါင်း 5² ...ဒါက 25
ဒီတော့ ဒီ ပထမ ကိန်းစု 3 ခုက ဒါရမယ်
ပြီးတော့ ဒီက ဒုတိယကိန်းစု နှစ်ခုကို တော့ ပေါင်းလိုက်တာပေါ့။
ဒီမှာအနှုတ် 25 အပေါင်း 70
အနှုတ် 20 အပေါင်း 70 က အပေါင်း 50
ပြီးတော့ 5 တစ်ခု ကျန်သေးတယ် ဒီတော့ အပေါင်း 45 ရမယ်ပေါ့
ကျွန်တော်တို့က ဒီ equation ကို Algebra တွက်နည်းနဲ့ ကျွမ်းကျင်စွာ ကိုင်တွယ်လိုက်ပါပြီ။
ဒီတော့ ဒါက 0 = (x + 5)² + 45
တကယ်တော့ ကျွန်တော်စမ်းကြည့်ချင်ရင် အစပိုင်းမှာ
ဒါကို ဆခွဲကိန်းခွဲဖို့ ကြိုးပမ်းနိုင်ပါတယ်။
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်တို့ဒီမှာ အဲဒီ့လိုလုပ်တယ်။ ဒီနည်းက အမြဲတမ်း အောင်မြင်တယ်လေ။
ဒီမှာ ဒသမဂဏန်းရှိရင်တောင်
ခု ကျွန်တော်တို့ သုံးခဲ့တဲ့ နည်းက x တန်ဘိုးကို ရှာနိုင်ပါတယ်
ဒါက completing the square ပေါ့။
ဒီတော့ x ကို ဖြေရှင်းဖို့ ဒီ equation နှစ်ဖက်လုံး
ကနေ 45 ကို နှုတ်လိုက်ရအောင်
ဒီတော့ Equation ရဲ့ ဘယ်ဖက်က
အနှုတ် 45 ...(အနှုတ် 45)ပြီးရင် ညာဘက်က
(x + 5 )² ကျန်မယ်
ဒီမှာ ရှိတဲ့ ဒီကောင်တွေက ချေဖျောက်နိုင်မယ်
ပုံမှန်အားဖြင့် ကျွန်တော်ဒါမျိုးဖြစ်ရင်
ကျွန်တော်က Equation ရဲ့ နှစ်ဖက်လုံးကို
square root (နှစ်ထပ်ကိန်းရင်း) ယူလိုက်ဖို့ ပြောပါမယ်
ဒီတော့ ကျွန်တော်တို့က ယောင်ပြီး ဒီ equation ရဲ့
နှစ်ဖက်လုံးကို နှစ်ထပ်ကိန်းရင်း ယူမိလိမ့်မယ်ဒါပေမယ့် ခင်ဗျား ဒီလိုလုပ်လိုက်ရင် ချက်ချင်းပဲ
တစ်ခုခုထူးခြားနေတာကို ခင်ဗျားသတိထားမိလိမ့်မယ်
ဒီမှာ ကျွန်တော်တို့က အနှုတ် ဂဏန်း တစ်ခုကို
square root ယူဖို့ ကြိုးစားနေတယ်လေ
ဒီမှာ ကျွန်တော်တို့က စစ်မှန်တဲ့ဂဏန်း ကို ကိုင်တွယ်နေရင်
ဒါကတစ်လျှောက်လုံး ကျွန်တော်တို့ လုပ်ဆောင်နေတာလေ၊
ခင်ဗျားက အနှုတ်ဂဏန်းတစ်ခုကို နှစ်ထပ်ကိန်းရင်း ယူလို့ မရပါဘူး
ဘယ် စစ်မှန်တဲ့ဂဏန်း ကို ဖြစ်ဖြစ် နှစ်ထပ်ကိန်းတင်ရင်
ခင်ဗျားကို အနှုတ် ဂဏန်းတစ်ခု မပေးနိုင်ပါဘူး။
ဒီတော့ ဒါက မဖြစ်နိုင်ဘူး ခင်ဗျားက x ကို ဘာပဲပေးပေး ကျွန်တော်မမှုဘူး
x ဂဏန်းကို ၅ နဲ့ပေါင်းပြီး နှစ်ထပ်ကိန်းလုပ်ရင်
ဘယ်နညး်နဲ့မှ အနှုတ်ဂဏန်းတစ်ခု မရနိင်ဘူး
ဒီမှာ ကျေနပ်လက်ခံနိုင်မယ့် x မရှိဘူး
အကယ်၍ ကျွန်တော်တို့က အဲဒီ့ x က real number လို့ လက်ခံယူဆခဲ့ရင် ဒီ equation ကို ဖြည့်ဆည်းနိုင်မယ်ပေါ့
ခင်ဗျားဒီမှာ ဘာ x ဂဏန်းပဲထည့်ထည့် ကျွန်တော်မမှုပါဘူး
ခင်ဗျားက စစ်မှန်တဲ့ x နဲ့ ဒီ 5 ပေါင်းပြီး နှစ်ထပ်ကိန်းလုပ်လိုက်
ခင်ဗျားက ဘယ်နည်းနဲ့မှ အနှုတ်ဂဏန်း တစ်ခုမရနိုင်ပါဘူး
ဒီတော့ ဒီ equation ကို ကျေနပ်ဖြည့်ဆည်း နိုင်မယ့် x မရှိဘူးပေါ့
ဒီမှာ ကျွန်တော်တို့ ပြောနိုင်တာက စစ်မှန်တဲ့ကိန်းရင်းမရှိဘူးပေါ့ ဒီမှာ ကျွန်တော်က စစ်မှန်တယ်ဆိုတဲ့ စကားလုံးကို သုံးနေတာက
ကျွန်တော်တို့ Algebra 2 မှာ သင်ထားတဲ့
Complex numbers နဲ့ကွဲပြားအောင်လို့ပါ။ ဒါကို ခု အရေးမထားပါနဲ့
ဒီတော့ ဒီ quadratic equation မှာ real roots မရှိဘူးပေါ့
ဒီတော့ ကျွန်တော်တို့ ပုစ္ဆာက ဒီမှာ ပြီးဆုံးပါပြီ
တကယ်တော့ ဟိုးရှေ့အစပိုင်းမှာ ခင်ဗျားက ဒါကို ဆခွဲကိန်းခွဲဖို့ ကြိုးပမ်းခဲ့ရင်
ခင်ဗျားက ဒါက တော်တော်ခက်ခဲတာကိုတွေ့ရပါလိမ့်မယ်
ဘာကြောင့်ဆိုဒီမှာ ဆခွဲကိန်းခွဲနိုင်တဲ့ ကိန်းတန်းမရှိလို့ပါ
ဒါက real roots မရှိတဲ့အတွက်ကြောင့်ဆိုတာ ခင်ဗျားသိမှာပါ။